# 面向对象设计原则

最常见的7个面向对象设计原则：

1. **单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）**：一个对象应该只包含单一的职责，并且该职责被完整的封装在一个类中。

   另一种定义方式：就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。

   单一职责原则用于控制类的粒度大小。一个类（大到模块，小到方法）承担的职责越多被复用的可能性越小，并且这些职责之间互相耦合，当其中一个职责变化时可能影响其他职责运行，因此要将这些职责进行分离，将不同的职责封装在不同的类中。

2. **开闭原则（Open-Closed Principle，OCP）**：软件实体应当对扩展开发，对修改关闭。

   软件实体可以指一个软件模块、一个由多个类组成的局部结构或一个独立的类。开闭原则是指软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。

   开闭原则是最重要的面向对象设计原则。

3. **里氏代换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）**：所用引用基类的地方必须能够透明地使用其子类的对象。

4. **依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle，DIP）**：高层模块不应该依赖低层模块，它们都应该依赖抽象。抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。

   依赖倒转原则要求针对接口编程，不要针对实现编程。

   依赖倒转原则要求在程序代码中传递参数时或在关联关系中尽量引用层次高的抽象层类（即使用接口和抽象类进行变量类型声明、参数类型声明、方法返回类型声明，以及数据类型转换），而不要使用具体类来做这些事情。

   开闭原则是目标，里氏代换原则是基础、依赖倒转原则是手段。它们相辅相成，相互补充，目标一致但是分析问题时的角度不同而已。

5. **接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）**：客户端不应该依赖那些它不需要的接口。

   当一个接口太大时不要将它分割成一些更细小的接口，使用该接口的客户端仅需要知道与之相关的方法即可。每个接口应该承担一种相对独立的角色，不干不该干的事，该干的事都要干。

   使用接口隔离原则时需要注意控制接口的粒度，不能太小也不能太大。太小会导致系统中的接口泛滥，不利于维护；太大会违背接口隔离原则，灵活性较差使用起来很不方便。

6. **合成复用原则（Composite Reuse Principle，CRP）**：优先使用对象组合，而不是通过继承来达到复用的目的。

   又称为组合/聚合复用原则（Composition/Aggregate Reuse Principle，CARP）。

   复用时尽量使用组合/聚合关系（关联关系），少用继承。组合/聚合可以使系统更加灵活降低耦合度，

   通过继承复用的主要问题在于继承会破坏系统的封装性，因为基类的实现细节会暴露给子类，基类的某些内部细节对子类来说可见，所以这种复用又称“白箱”复用，如果基类发生改变，子类也必须发生改变；从基类继承而来的实现是静态的不能在运行时发生改变，没有足够的灵活性；并且继承只能在有限的环境中使用（类没有声明为不能被继承）。

   通过组合或聚合关系可以将已有的对象（成员对象）纳入到新对象中，使之成为新对象的一部分，新对象可以调用已有对象的功能，成员对象的内部实现对新对象不可见，所以这种复用又称为“黑箱”复用。和继承相比，其耦合度较低，成员对象变化对新对象的影响不大，可以在新对象中根据实际需要有选择的调用成员对象的操作；合成复用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引入与成员对象类型相同的其他对象。

   如果两个类之间的关系是“Has-A”应该使用组合或聚合，如果是“Is-A”可以使用继承。

   > Has-A：表示某个角色具有某一项责任。
   >
   > Is-A：一个类是另一个类的“一种”。

7. **迪米特法则（Law of Demeter，LoD）**：每一个软件单位对其他单位都只有最少的知识，而且局限于那些与本单位密切相关的软件单位。

   又称最少知识原则（Least Knowledge Principle，LKP）。

   迪米特法则要求软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。迪米特法则要求限制软件实体之间通信的宽度和深度，这样有利于降低耦合度便于扩展。

   迪米特法则另外几种定义：不要和“陌生人”说话（Don't talk to strangers.）、只与你的直接朋友通信（Talk only to your immediate friends.）。

   应用迪米特法则是，一个对象只能与直接朋友发生交互。对于一个对象，其朋友包括一下几类：

   1. 当前对象本身（this）。
   2. 以参数形式传入到当前对象方法中的对象。
   3. 当前对象的成员对象。
   4. 如果当前对象的成员对象是一个集合，那么集合中的元素也都是朋友。
   5. 当前对象所创建的对象。

   > 如果一个对象需要调用另一个对象的方法，可以通过“第三者“转发这个调用。



